## 2장. 스프링부트에서 테스트 코드를 작성하자

### 테스트 코드 소개

TDD : 테스트가 주도하는 개발, 테스트 코드를 먼저 작성

- 실패하는 테스트 먼저 작성
- 테스트가 통과하는 프로덕션 코드를 작성
- 테스트가 통과하면 프로덕션 코드를 리팩토링

Unit Test (단위 테스트) : 하나의 모듈을 기준으로 독립적으로 진행되는 가장 작은 단위의 테스트 

- 기능 단위의 테스트 코드를 작성 (순수하게 테스트 코드만 작성)

테스트 코드 작성 이유
1. 개발단계 초기에 문제 발견 도와줌
2. 개발자가 나중에 코드를 리팩토링하거나 라이브러리 업그레이드 등에서 기존 기능이 올바르게 작동하는지 확인
3. 기능에 대한 불확실성 감소
4. 시스템에 대한 실제 문서 제공 => 단위 테스트 자체가 문서로 사용 가능

테스트 프레임워크 xUnit <br>
JUnit - JAVA,
DBUnit - DB,
CppUnit - C++,
NUnit - .net


### Hello Controller 테스트 코드 작성하기

일반적으로 패키지명은 웹 사이트 주소의 역순으로 함

@SpringBootApplication 어노테이션은 스프링 부트의 자동 설정, 스프링 Bean 읽기와 생성을 모두 자동으로 생성. 이 위치부터 설정을 읽어가기 때문에 프로젝트 최상단에 위치해야함

SpringApplication.run으로 인해 내장 WAS 실행. 내장 WAS는 어플리케이션 실행 시 내부에서 실행되는 WAS로 Tomcat 설치 없이 Jar파일로 실행하면됨

    @RestController : 컨트롤러를 json으로 반환하는 컨트롤러로 만들어줌
    @GetMapping : HTTP 메서드인 GET 요청 받을 수 있는 API 만들어줌
    @Autowired : 스프링 빈 자동 주입
    private MockMvc mvc : 웹 API 테스트 시 사용. 스프링 MVC 사용 시작점
    mvc.perform(get("/hello")) : MockMvc를 통해 /hello 주소로 GET 요청
    .andExpect(status().isOk()) : mvc.perform의 결과 검증. 200인지 확인
    .andExpect(content().string(hello)) : 본문 내용 검증

### 롤복 소개 및 설치하기

롬복은 자바 개발자들의 필수 라이브러리
자주 사용하는 코드는 Getter, Setter, 기본 생성자, toString

build.gradle에 추가함, 인텔리제이 Lombok plugin 다운

    compileOnly 'org.projectlombok:lombok'


### Hello Controller 코드를 롬복으로 전환

Dto 생성

    @Getter : get 메서드 생성
    @RequiredArgsConstructor : 선언된 모든 final 필드 포함된 생성자 생성. final 없으면 포함되지 않음

assertj의 assertThat을 사용함

    assertThat : assertj 테스트 검증 라이브러리의 검증 메서드로 isEqualTo 와 같이 메서드 이어서 쓸 수 있음 (같은지 확인)


junit vs assertj
- junit의 assertTHat을 쓰게 되면 is() 와 같이 CoreMatchers 라이브러리가 필요
- ide에서는 CoreMatchers와 같은 Matcher 라이브러리의 자동완성 지원이 약함

HelloController 수정

    @RequestParam : 외부에서 넘긴 파라미터 가져오는 어노테이션


Test 코드

    param : API 테스트 시 사용될 요청 파라미터 설정함. 값은 String만 허용. 날짜/숫자와 같은 데이터도 등록 시 문자열로 변경해야만 가능
    jsonPath : JSON 응답값을 필드별로 검증 가능한 메서드. $를 기준으로 필드명 명시